帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-19 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本提案手法の入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
電子化文書画像については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定する。

@@

\paragraph{threshold関数}
threshold関数は、画像を二値化する関数である。
第一引数として、グレースケール画像を指定する。
また、第二引数では、二値化する際の閾値を指定し、第三引数では、二値化後の画素値の最大値を指定する。
さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
本研究では、閾値処理手法を指定する変数であるTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理を設定する変数であるTHRESH\_OTSUと共に第四引数に設定して二値化を行う。
大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。

\paragraph{dilate関数}
dilate関数は、画像に膨張処理を施す関数である。
膨張処理は、ある注目画素について、一定周囲の画素集合内に白色に二値化した画素がある場合は、注目画素の画素値をカーネル内画素の最大画素値に変更する処理である\cite{膨張処理}。
本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。

>>>>

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本提案手法の入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
電子化文書については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票を想定する。

@@

\paragraph{threshold関数}
threshold関数は、画像を二値化する関数である。
第一引数として、グレースケール画像を指定する。
また、第二引数では、二値化する際の閾値を指定し、第三引数では、二値化後の画素値の最大値を指定する。
さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
本研究で用いる閾値処理手法を指定する変数を以下に示す。

\begin{itemize}
	\item THRESH\_BINARY\\
		文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で設定する。
	\item THRESH\_BINARY\_INV\\
		下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定する。
		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
	\item THRESH\_TOZERO\_INV\\
		矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定する。
		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
\end{itemize}

大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
大津の二値化による閾値処理を設定する場合は、第四引数に、変数THRESH\_OTSUを加算演算子+で接続する。
なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。

\paragraph{dilate関数}
dilate関数は、画像に膨張処理を施す関数である。
膨張処理は、ある注目画素について、一定周囲の画素集合内に白色に二値化した画素がある場合は、注目画素の画素値をカーネル内画素の最大画素値に変更する処理である\cite{膨張処理}。
第一引数として、二値化処理後の画像である、二値画像を指定する。
また、第二引数では、カーネルを指定する。
さらに、第三引数では、膨張処理を適用する回数を指定する。
本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。

### 2024-01-19 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
なお、本研究において、以下の名称を用いる。

@@

\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。

@@

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。

\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。

@@

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。

>>>>

本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
また、本提案手法の各処理結果を確認しやすくするため、処理結果をコンソールと、入力である帳票画像に反映したJPEG形式の確認用出力画像を同時に出力する。
コンソールに表示する内容と確認用出力画像の詳細については、各処理で説明する。
なお、本研究において、以下の名称を用いる。

@@

\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。

電子フォーム記入欄の取得は、以下の手順で行う。

@@

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
この処理では、確認用出力画像として、領域座標を参照してランダムなRGBカラーで色を付けた矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号を表示した画像を出力する。
矩形左上隅に表示する番号は、矩形の全領域座標について、左上頂点のy座標を昇順にソートしたものに、0から昇順に番号をつける。
左上頂点のy座標が同じ領域座標が複数存在する場合は、さらに左上頂点のx座標を昇順にソートしている。
コンソールには、矩形の番号と各頂点のxy座標を出力する。
コンソールに表示する矩形の番号と、確認用出力画像に表示する番号は一致する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
この処理では、確認用出力画像として、領域座標を参照して緑色の直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号を表示した画像を出力する。
左端点上に表示する番号は、下線部の全領域座標について、左端点のy座標を昇順にソートしたものに、0から昇順に番号をつける。
左端点のy座標が同じ領域座標が複数存在する場合は、さらに左端点のx座標を昇順にソートしている。
コンソールには、直線の番号と両端点のxy座標を出力する。
コンソールに表示する直線の番号と、確認用出力画像に表示する番号は一致する。

\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。

本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。

@@

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
この処理では、確認用出力画像として、文字位置を参照して赤色のバウンディングボックスを描画し、同色でバウンディングボックスの

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。以下に、属性の候補を定義する。

\begin{itemize}
	\item 日付(date)
	\item 文字列(string)
	\item 数値(number)
\end{itemize}

以上の属性の候補から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として得る。

### 2024-01-19 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、引数に渡す処理画像は白または黒でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
以下に、矩形領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、カーネルの作成\\
        本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
\end{enumerate}

@@

画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、記入欄として不適切であり誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。

\begin{itemize}
    \item 面積が3000ピクセル以下である場合
    \item ある辺の長さが10ピクセル以下である場合
\end{itemize}

@@

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
下線部の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
以下に下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、Canny法によるエッジ検出\\
        本提案手法では、閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
        \begin{enumerate}
            \item 構成画素の画素値の中央値を取得する。
            \item 中央値の定数倍(本研究では定数を0.33とする)を、取得した中央値から加減算する。
            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として設定する。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。

\begin{itemize}
    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合
        Canny法で適用するガウシアンフィルタで除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線と捉えることを防ぐ。
    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合
        横書きの帳票において、下線部の直線は水平であるため、垂直な直線を下線と捉えることを防ぐ。
    \item 直線が矩形領域の辺の一部から上下20ピクセル以内に存在する場合\\
        矩形領域座標取得処理の出力を利用する。矩形領域の辺の一部を下線と捉えることを防ぐ。
\end{itemize}

エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう場合がある。
これに対しては、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点のxy座標をそれぞれ平均して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。

@@

文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以上である場合を除き、正しくソートができる。

@@

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
形態素の品詞を解析し、取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。

@@

ある帳票画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の文字認識の結果の画像を図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番は、帳票画像内の矩形を誤って文字として認識しており、取得文字は属性判定において意味がない文字である。
図\ref{fig:before_exclusion_string}に対して除外判定処理を適用し、属性判定に不要な取得文字を除外した出力を図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
図\ref{fig:after_exclusion_string}より、属性判定に不要な取得文字の除外に成功していることがわかる。

@@

\section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。

>>>>

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。

以下に、矩形領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、カーネルの作成\\
        本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
    \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理
        本提案手法では、getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
        膨張する回数は1回とする。
\end{enumerate}

@@

画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。

\begin{itemize}
    \item 面積が3000ピクセル以下である場合
    \item 一辺の長さが10ピクセル以下である場合
\end{itemize}

@@

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検出し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
下線部の取得にあたり、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。

以下に下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARY\_INVによる二値化手法とする。
        ハフ変換(同節で後述)は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、下線の検出精度を高める。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、Canny法によるエッジ検出\\
        本提案手法では、閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
        \begin{enumerate}
            \item 大津の二値化で取得した閾値を受け取る。
            \item 中央値の定数倍(本研究では定数を0.33とする)を、取得した閾値から加減算する。
            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として設定する。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。

\begin{itemize}
    \item 直線の長さが10ピクセル未満である場合\\
        Canny法で適用するガウシアンフィルタで除去できていないノイズによって誤検出したエッジを下線と捉えることを防ぐ。
    \item 水平を基準として傾きが3ピクセル以上である場合\\
        横書きの帳票において、下線部の直線は水平であるため、垂直な直線を下線と捉えることを防ぐ。
    \item 直線が矩形領域の辺の一部から上下20ピクセル以内に存在する場合\\
        矩形領域座標取得処理の出力を利用する。矩形領域の辺の一部を下線と捉えることを防ぐ。
\end{itemize}

HoughLinesP関数によって直線を検出するとき、入力画像内にある1本の直線の上下に、誤って2本の直線を検出してしまう場合がある。
これは、両端点のxy座標が1ピクセル単位で異なる直線を、別の直線として検出するためである。
片方の端点が同じ場合は、傾きがある1本の直線として検出するが、両端点のxy座標が異なる場合は、上下に交差しない2本の別の直線として検出する。
これに対しては、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点のxy座標をそれぞれ平均して1本の直線に統一することによって不具合を解消する。

@@

文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
この不具合の発生を防ぐため、ある取得文字の文字位置を基準に、一定ピクセル以内に存在する取得文字のグループ化による、ソート対象の区別が必要がある。
同行に存在する取得文字同士をグループ化する流れを、以下に示す。以下の処理を文字を認識した順番に、iを0に初期化し、iが文字を認識した回数と一致するまで繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item i番目の文字のバウンディングボックスの左上頂点を基準とし、基準とするy座標をi\_yとして取得する。
    \item 再ソートの対象であるバウンディングボックスの左上頂点のy座標を格納するリストであるgroupと、groupに格納した頂点座標のインデックスを保持する辞書であるgroup\_indicesを空で宣言する。
    \item jをi+1に初期化し、以下の処理を繰り返す。
    \begin{enumerate}
        \item 基準とするバウンディングボックスの次に認識した文字のバウンディングボックスの左上頂点に注目し、注目するxy座標をj\_yとして取得する。
        \item i\_yとj\_yを比較し、差が10ピクセル以内である場合、j\_yをリストgroupに追加する。
    \end{enumerate}
    \item リストgroupが空でなければ、辞書group\_indicesのi番目にgroupを追加し、基準とした文字のインデックスと同行に存在する文字のバウンディングボックスのインデックスを関連付ける。
\end{enumerate}

以上の処理によって、辞書group\_indicesのインデックスを参照することで、同行とみなす取得文字のインデックスを取得することができる。
また、再ソート対象の取得文字について、再ソートする流れを以下に示す。

\begin{enumerate}
    \item 再ソート後のインデックスを格納する空のリストsorted\_indicesと、再ソートが
\end{enumerate}

ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以上である場合を除き、正しくソートができる。

@@

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
日本語の文章は、英語の文章のように、単語が形態素ごとにスペースで区切られていないため、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}で得た取得文字のままでは、形態素への分割および品詞の解析が難しい。
そこで、形態素解析ソフトウェアであるMecab(\ref{sec:Fugashi}節を参照)を用いて、取得文字を形態素に分割し、品詞を解析する。
形態素の品詞を解析し、取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測処理を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。

@@

ある帳票画像に対して、認識した文字のバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の文字認識の結果の画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
図\ref{fig:before_exclusion_bbox}、図\ref{fig:before_exclusion_string}内の58番および60番は、帳票画像内の矩形を誤って文字として認識しており、取得文字は属性判定において意味がない文字である。
図\ref{fig:before_exclusion_string}に対して除外判定処理を適用し、属性判定に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
図\ref{fig:after_exclusion_string}より、属性判定に不要な取得文字の除外に成功していることがわかる。

@@

\section{ラベル付与部}\label{sec:label_link_part}
ラベル付与部では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つから適当なものを推測し、取得した領域にラベルとして付与する。
付与するラベルの種類は、領域近傍の取得文字から推測する属性に依存する。
領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。
